---
layout: post
title: 我爱问老爸：一周问题实录(记录中)
date: 2015-07-01 16:49:45.000000000 +08:00
categories:
- 我爱问老爸
tags:
- 语录
- 科普
- 父子
- 教育
- 积累
- siyi
status: publish
type: post
published: true
---

> 按：本周起，开始做一个小专栏，暂定名“我爱问老爸”，记录每天父子之间的各种“为什么”，并总结分类，希望留下一些童年回忆。大部分的问答都发生在跑步回来的路上，父子每天都有的独处时间段，各种脑洞随便开。这个开始的问答实录会分成两个部分——分类记录和时间线实录。分类记录方便日后总结和回顾，时间线忠实记录每天的日志，方便找寻脑洞打开的乐趣。问题跨度很大，专业领域很宽，有什么回答不对的地方，还请指出啊。

## 分类总结

### 工程

- 屹：制造氧气的东西坏了（宇航员）怎么办？
- 爹：这些装置很重要，国际空间站上有很多套生命维持系统……
- 屹：哦，有备用的
- 爹：而且，在万一有严重故障的时候，还有……
- 屹：还有飞船可以带宇航员回来
- 爹：对了。我说过，没有不会坏的东西，所以，为了保证所谓的“高可用”，就必须有“冗余”，也就是多余的设备，平时没什么用，但一旦发生故障，就有用了。
- 屹：那备用的再坏了呢？哦，放好多备用的
- 爹：但是也不能无限多
- 屹：空间站上也不能放一万个
- 爹：是啊，如果这些设备都坏了就赶快往回逃吧。不过，没有系统是绝对不会出问题的，还是有可能有故障发生的。

- 屹：火箭为什么会爆炸
- 爹：初步看，现象是二级氧舱压力突然升高
- 屹：为什么？
- 爹：具体原因还要仔细调查
- 屹：为什么要调查？
- 爹：研究过去的错误，可以帮我们在将来避免犯同样的错误。
- 屹：我知道了，知道错误就可以进步了
- 爹：是的，就好象你考试的时候犯了错误，仔细研究改进，以后就能不犯同样的错误了，发现过去哪里有错误，可以在流程上进行改进，如果什么材料有问题，就可以用更好的材料
- 屹：如果铁不结实，就可以换钢

### 航天

- 屹：太空里没有空气是不是不容易有细菌？
- 爹：是的，但是宇航员也需要氧气啊，所以宇宙飞船里不能没有空气。
- 屹：宇宙飞船里的空气是怎么来的？
- 爹：两种方式——从地面带过去，压缩空气或者是液氧；或者是用二氧化碳重新制出氧气来。
- 屹：液氧是放在哪里的？
- 爹：唔……应该是放在罐子一类的东西里。

- 屹：（万一发生故障，）那怎么办
- 爹：之前带你看过的 Falcon 9 带着 Dragon 小飞船去给国际空间站送补给你还记得么
- 屹：知道啊
- 爹：前几天的一次补给任务就失败了
- 屹：失败了怎么样了？
- 爹：飞船爆炸了
- 屹：有视频么？
- 爹：应该有，回去找找
- 屹：在哪里爆炸的，在空间站么？
- 爹：发射之后一会儿爆炸的，离空间站还很远
- 屹：那空间站没事吧
- 爹：空间站虽然没事，但是他们丢了很多补给，一些科学实验材料，以及建设空间站用的东西，损失还是不小的。当然，空间站上的食物什么的也是有备份的，宇航员还不会挨饿

- 爹：是啊，当年哥伦比亚号航天飞机失事，后来发现是助推器上的泡沫打坏了隔热层，造成了事故。这之后的航天飞机飞行，就要求返航之前，在空间站边上转一圈，让空间站拍照检查有没有外伤。
- 屹：隔热层坏了会怎么样
- 爹：高温气体进入航天飞机，航天飞机爆炸解体了
- 屹：那航天飞机是怎么在国际空间站边上转圈的？
- 爹：这个我们下次再说吧……

### 气象

#### 预测

- 屹：空气污染是怎么预测的
- 爹：主要依赖于天气预报，根据有多少风和雨，确定城市里的污染物是否会被吹走或吹过来。

- 屹：天气是怎么预测的？是用卫星么？
- 爹：卫星只能观测到当时的天气状态，不能预测未来的
- 屹：那天气是怎么预测的？
- 爹：我们把空间分成小块，根据每小块的当前的情况，去预测未来的情况。比如温度和气压。

#### 天气现象的形成

- 屹：哦对了对了，我的手机（iPod Touch）的天气那里就显示气压。
- 爹：嗯，对，就像水从高处流向低处，空气也从高气压流向低气压，就形成了什么？
- 屹：……风
- 爹：对了，我们知道热空气比冷空气轻，那么热空气和冷空气相遇就会爬到冷空气上面去，热空气爬高后变冷，里面如果有水汽就会变成云，云里水太多了就会变成……
- 屹：变成雨
- 爹：对了，还有可能变成雪，或者小冰块落下来变成冰雹
- 屹：我知道有地方下木瓜大的雹子呢
- 爹：这么大！！

### 生物

- 爹：擦伤的伤口简单处理一下就好了，别担心
- 屹：那还有什么样的伤口？
- 爹：比较深的伤口表面愈合，下面可能有厌氧菌造成破伤风，所以需要小心处理并打疫苗
- 屹：什么是厌氧菌？
- 爹：我们人和大多数生物都呼吸氧气是不是，但是有些细菌在无氧的环境下生活，所以叫厌氧菌，他们只是不喜欢氧气，并不是在完全没有空气的环境里活。

## 时间线实录

### 2015年6月29日

- 晨跑第37天，不知道是不是前几天雾霾没跑，跑到最后一圈时情绪不好
- 今天的早间话题是关于气象学的，因为今天空气质量忽然变好，所以从空气质量如何预报聊到天气预报、气压、风雨等等

### 2015年7月1日

- 晨跑第38天，阳光充足，屹没有中断前那么精神，但是比昨天好
- 跑到第4圈的时候，屹忽然踩空摔倒，左手中指尖擦破出血大哭，在我的鼓励下，又跑了一圈半，提前回家，其实跑的也不少了
- 回来路上我们先聊到了普通伤口和深伤口的不同、厌氧菌和破伤风，之后从厌氧菌聊到了太空环境，聊到了空间站里空气存储、循环，之后又聊到了生命维持系统需要有多份冗余来保障可用性，然后又聊到前几天听 Falcon 9 发射失败，早饭时看了Falcon 9 失败的视频
- 送上学路上，又聊了失败原因和原因调查，讲了对失败的彻底调查有助于进步，比如了哥伦比亚号失事之后，航天飞机在返航前要被ISS观察全身，以此避免隔热层损坏对航天飞机返航的影响，然后提到了学习中犯过的错误要仔细总结，改进自己的方法，避免再错

